# 内部类的概念：
- **内部类**，即`inner class`，与之对应的是**外部类**，即`outer class`。
- 一个类的内部又完整的嵌套了另一个类结构，被嵌套的类称为内部类。
- **内部类最大的特点**：可以访问外部类的私有属性，体现了类与类之间的**包含关系**。
## 类的五大成员：

- **属性**、**方法**、**构造器**、**代码块**、**内部类**
# 内部类的分类：

- 定义在外部类的**局部位置(通常在方法内)**上：
   - **局部内部类**(有类名)
   - **匿名内部类**(没有类名)
- 定义在外部类的**成员位置**上：
   - **成员内部类**
   - **静态内部类**(static修饰)
## 局部内部类：

- 定义在外部类的局部位置，并且需要指定名称的类。
### 局部内部类的特点：

- **本质**：类
   - 局部内部类可以拥有自己的属性和方法。
- **地位**：局部变量
   - 局部内部类**不能使用访问修饰符**，但能够使用`final`修饰。
      - 使用`final`表示这个类不能够被继承。
### 局部内部类的作用域：

- 定义局部内部类的**方法或代码块中**。
- 外部类只能在**局部内部类的作用域内**创建其对象，调用其属性或方法(**遵循访问修饰权限**)。
- **局部内部类**可以直接访问**外部类**的**所有属性和方法**(包含私有的)。
- 内部类成员和外部类成员**“重名”**时：遵循就近原则
   - 内部类成员可以通过**this.成员**访问。
   - 外部类成员可以通过**外部类名.this.成员**访问。
   - 两者都可以**直接访问**。
### 局部内部类代码分析：

- **代码分析**：
```java
public class Person {
    private String name;
    private int age;
    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
    public String getName() {
        return name;
    }
    public void wearShoes(){
        //定义局部内部类
        class Shoes{
            private double size;
            public Shoes(double size) {
                this.size = size;
            }
            public void print(){
                System.out.println(Person.this.getName() + " 's shoes size is " + this.size);
            }
        }
        Shoes shoes = new Shoes(44.5);
        shoes.print();
    }
}
```
```java
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        Person tom = new Person("tom", 18);
        tom.wearShoes();
    }
}
```

- 调用`wearShoes()`方法之后，虚拟机会先加载内部类`Shoes`，然后创建内部类对象，接着调用`print()`方法。
## 匿名内部类：

- 定义在外部类的局部位置，不需要指定名称的类。
### 匿名内部类的特点：

- **本质**：类
   - 匿名内部类可以拥有自己的属性和方法。
- **地位**：局部变量
   - 通常定义在方法中，不能使用访问修饰符，也不支持`final`。
- **作用域**：定义匿名内部类的方法或代码块中。
   - 匿名内部类可以**直接访问**外部类的所有属性和方法(包括私有的)。
   - 内部类成员和外部类成员**“重名”**时：遵循就近原则
      - 内部类成员可以通过**this.成员**访问。
      - 外部类成员可以通过**外部类名.this.成员**访问。
      - 两者都可以**直接访问**。
### 匿名内部类的名称：

- 不需要指定名称，即**匿名**(系统会自动为匿名类分配名称)
- 通常来讲，匿名内部类的名称是：`外部类名称+$+x`(x从1开始)。
- 由于匿名内部类对外没有名称，因此**匿名内部类只能使用一次！！！**
   - 这是匿名内部类最大的特点**。**
### 基于接口的匿名内部类：
```java
interface IA{
    void func();
}

class AnonInnerClass{
    public void method(){
        IA a = new IA(){
            //匿名内部类类体，实现了接口IA
            public void func(){
                //重写方法
            }
        }
    }
}
```

- **a**是一个**对象**，**a**的**编译类型**是**IA(接口)**，**A**的**运行类型**是**实现了IA的匿名内部类**。
   - 虚拟机在创建好匿名内部类后，立刻`new`一个对象实例，并且返回该对象的引用。
   - 该匿名内部类利用了**接口的多态机制**。
### 基于类的匿名内部类：
```java
class Person{
    private String name;
    Person(String name){
        this.name = name;
    }
}
class AnonInnerClass{
    public void method(){
        Person a = new Person("nolan"){
            //匿名内部类类体
        }
    }
}
```

- 基于类的匿名内部类本质上描述了一种**继承关系**。
- **a**是一个**对象**，**a**的**编译类型**是**Person**，**a**的**运行类型**是**继承了Person的匿名内部类**。
   - 匿名内部类继承自`Person`类，如果`Person`是抽象类，匿名内部类必须实现其所有抽象方法。
   - 虚拟机在创建好匿名内部类后，立刻`new`一个对象实例，并且返回该对象的引用。
   - 该匿名内部类利用了**类的多态机制**。
## 成员内部类：

- 定义在外部类的成员位置，并且没有`static`修饰。
### 成员内部类的特点：

- **本质**：类
   - 成员内部类中可以定义属性和方法。
- **地位**：成员
   - 成员内部类可以访问外部类的所有成员，包括私有成员。
   - 成员内部类**可以使用任意访问修饰符**。
- 内部类成员和外部类成员**“重名”**时：遵循就近原则
   - 内部类成员可以通过**this.成员**访问。
   - 外部类成员可以通过**外部类名.this.成员**访问。
   - 两者都可以**直接访问**。
### 成员内部类的基本语法：
```java
class Outer{
    //外部类类体
    public class Inner{
        //内部类类体
    }
}
```
### 成员内部类和局部内部类的区别：

1. **局部内部类**只面向外部类的**某一个方法**，**成员内部类**面向外部类的**所有方法**。
2. **外部其他类**也可以访问**成员内部类**，具体访问权限依据访问修饰符。
### 外部其他类使用成员内部类：
```java
public class Person {
    public class Shoes{
        //成员内部类
    }
    public Shoes getClassShoes(){
        return new Shoes();
    }

}
```

- **方式一**：
```java
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        Person.Shoes shoes = new Person().new Shoes();
    }
}
```

- **方式二**：
```java
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        //调用成员方法，成员方法返回成员内部类对象引用
        Person.Shoes shoes = new Person().getClassShoes();
    }
}
```
## 静态内部类：

- 定义在外部类的成员位置，使用`static`修饰。
### 静态内部类的特点：

- **本质**：类
   - 静态内部类中可以定义属性和方法。
      - 属性和方法不一定是`static`类型。
- **地位**：成员
   - 静态内部类只能访问外部类的**静态成员**(包括私有静态成员)。
   - 静态内部类**可以使用任意访问修饰符**。
- 内部类成员和外部类**静态成员“重名”**时：遵循就近原则
   - 内部类成员可以通过**this.成员**访问。
   - 外部类成员可以通过**外部类名.成员**访问(只能访问静态成员)。
   - 两者都可以**直接访问**。
- **外部其他类**也可以访问**静态内部类**，具体访问权限依据访问修饰符。
### 静态内部类和成员内部类的区别：

- 静态内部类只能访问外部类的静态成员，成员内部类能够访问外部类的所有成员。
### 静态内部类的使用：
```java
public class Person {
    public String name;
    public static String info = "This is Person";
    public static class Shoes{
        //静态内部类
        //静态内部类中只能使用外部类的静态成员，但内部可以定义非静态成员
        public double size;
        public void print(){
            System.out.println(this.size);
            System.out.println(Person.info);
        }
    }
    public static Shoes getClassShoes(){
        //静态内部类同样能创建对象
        //注意，由于Shoes是static成员，因此可以在static方法中使用
        return new Shoes();
    }
}
```
### 外部其他类使用静态内部类：

- **方式一**：
```java
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        Person.Shoes shoes = new Person.Shoes();
        //Shoes类是Person类的静态成员，因此不需要创建Person对象
    }
}
```

- **方式二**：
```java
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        Person.Shoes shoes = Person.getClassShoes();
        //getClassShoes()是Person中的静态方法
    }
}
```
